Với mong muốn được sẻ chia và mang đến niềm vui cho những hoàn cảnh khó khăn, một chủ quán phở ở thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp đã có một việc làm ý nghĩa là mỗi tháng dành riêng một ngày phục vụ phở không đồng cho bà con nghèo.
Hơn hai năm qua, quán phở này đã trở thành điểm đến quen thuộc của nhiều hoàn cảnh khó khăn, phục vụ hàng ngàn tô phở miễn phí cho bà con.
Quán phở chúng tôi đang nhắc đến có tên Cô Út Hai Hiển ở phường 1, thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, nằm ở góc đường Lê Thị Hồng Gấm.
Riêng quán phở Cô Út Hai Hiển không chỉ là điểm đến quen thuộc của nhiều thực khách ở Sa Đéc mà còn là địa chỉ quen thuộc của những vị khách đặc biệt vào ngày mùng 10 âm lịch hàng tháng.
Gọi là khách đặc biệt vì mỗi tháng họ chỉ ghé ăn một lần, như hai mẹ con bà Mai nhà ở tận huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long, đến thành phố Sa Đéc thuê nhà trọ để bán vé số mưu sinh, nên việc tiết kiệm cho chi tiêu hàng ngày được bà đặt lên hàng đầu.
Vì thế cứ vào ngày mùng 10 hàng tháng, hai mẹ con bà lại đến quán để được thưởng thức phở không đồng.
"Cho cũng có tâm, thật thà đầy đủ giống như bán vậy đó.
Bình thường không có dám đi ăn phở tại vì tô phở tới 40 ngàn, mình bán mấy chục tờ vé số mới được tô phở, thành ra không có dám ăn.
Mình mừng lắm, mình ăn nặng no, bọn mình đi bán vé số biết ơn cô chủ quán".
Ông bà ta thường nói "của cho không bằng cách cho", mặc dù là phở không đồng nhưng thành phần của tô phở này không khác những tô phở bán hàng ngày.
Dù là phở không đồng, chủ quán vẫn ân cần niềm nở đón khách, khách đến ăn được phục vụ chu đáo, miễn phí cả phở lẫn trà đá.
Cũng vì thế mà chỉ hơn nửa giờ đồng hồ, 100 tô phở đã được tặng hết cho bà con.
"Tôi đi làm ve chai thì xóm giềng ta thấy ai có ve chai có chai lọ đồ này kia, nước bia rồi này nọ vậy đó người ta cho bán bữa kiếm vài ngàn bạc.
Cô Út với chú Út mà có lòng hảo tâm mà cho ăn vậy rất là cảm ơn.
Chứ nói thiệt nhiều khi tôi xin cơm từ thiện cầu cái sân ba đó ăn với chỗ này cho cháu chỗ kia cho này cho kia cho nọ xin ăn chứ đâu có tiền đâu mua được tô phở.
Nấu cũng ngon, cho cũng đàng hoàng tử tế mà chú Út chứ cô Út này là rất là vui vẻ tử tế lắm".
Cứ đến ngày mùng 10 âm lịch, những khách quen riết rồi cũng biết đến ngày này mỗi tháng, họ sẽ không ghé quán mà nhường chỗ cho các vị khách đặc biệt.
Phở không đồng ở đây bắt đầu phục vụ từ 6:00 sáng cho đến khi hết số lượng 100 tô.
Điều đặc biệt nữa là những anh chị em phục vụ của quán đến phụ trong ngày này cũng không nhận tiền công.
Từ tháng 2/2022 đến nay, quán đã phục vụ gần 4.000 tô phở miễn phí cho bà con.
"Má chị là xuất thân từ cái nghèo khó đi lên mà thương hiệu của má đã gây dựng 50 năm nay rồi, chị tiếp nối cái nghề của má mà má chị thì rất có tinh thần thiện nguyện rất là cao, lúc nào má cũng đi thiện nguyện ở các nơi á nên chị muốn nối tiếp ý tưởng của má, nối tiếp cái thiện nguyện của má.
Thành thử mỗi tháng là chị tâm điểm là nó sẽ cho chị em nghèo mỗi 100 phần phở, thay vì mình sẽ cho những cái phần quà cho người nghèo như mọi người nhưng mà ví dụ như chị nói em thì em cầm 100 ngàn em cho người nghèo, chưa chắc gì người ta dám trích ra 40 ngàn tặng tô phở.
Thành thử ra chị suy nghĩ chị sẽ tặng món quà là tô phở có thịt như mọi người bình thường cho người ta ăn, người ta thưởng thức được cái ngon của gia đình mình".
Với người có điều kiện thì 40.000 đồng cho một tô phở sẽ không là bao, nhưng với những người khó khăn, ăn sáng bằng một tô phở là điều xa xỉ.
Vì thế việc tặng những tô phở không đồng đến với bà con nghèo là món quà nhân văn làm ấm lòng những hoàn cảnh khốn khó, lan tỏa nét đẹp của tình người.